---
title: 有关《Logan》之二三事
cover-image: logan-death.jpg
---

3月4日看完了《Logan》，有点感触，想写点东西，苦于思绪比较混乱，这两天整理了一下思路，在此聊聊我对金刚狼和超级英雄电影的一些想法。*<small><font color="grey">其实也没有特别新的想法，只是为了尽量避免行文混乱，选取了几点进行说明</font></small>*

### 为什么喜欢超级英雄电影？

选什么来作为开头呢，好吧，就先说说我为什么喜欢超级英雄电影。毕竟只有喜欢才会去了解，林语堂就说过“我们只能完全了解我们真正喜爱的人”。对于此中之原因，我觉得我现在还存在一部分小孩心性，幻想着自己也能够拥有某种超能力。哈哈，说来有点可笑啊，都已经是三十的人了，脑海中还存在这些不实际的想法。不过话说回来，我是相信所有人都会有这些梦想的，身陷现实的工作和生活之中，有点超能力该多有意思啊。而超级英雄电影给了我这个机会，让我能看看他们飞天遁地、肆意破坏、大显身手。我有这样的需求，而电影给了我一种满足，所以我喜欢电影，这样解释够直接了吧。谈不上什么逃避，只是在内心深处始终留有这么一块地方，可以让自己随意放肆和撒野。从小到大，我一直觉得自由飞行是最好的超能力了，现在时不时还会躺在床上幻想自己飞在高楼间、飞过海面，眼睛注视着下面疾驰的风景。我的脑袋肯定是有问题了。*<small><font color="grey">所以我觉得看电影是一种很私密的事情，一个人在黑暗的电影院，周围都是不认识的人，观看着荧幕上他人的生活，自己脑袋中会有各种光明和阴暗的想法，那是比较自由的。</font></small>*

### 为什么《Logan》大受欢迎？

该片上映至今，IMDB 评分8.7/10（99348人评价），烂番茄网92%的新鲜度，豆瓣评分8.5（89105人评价），大受欢迎。我觉得其中有两方面的原因。其一是电影本身，该片完全不像以往的超级英雄电影，跟前几部金刚狼电影差别也甚大，所以有些观众说这完全是一部披着科幻片外衣的文艺片。是的，电影中的金刚狼不再是凶狠善斗、个性十足的硬汉。艾曼德钢爪，变态的自愈能力，缓慢的衰老速度以及精通各种搏杀技巧是以往金刚狼在观众心中的形象。而本片中金刚狼已经衰老了，自愈能力也严重退化，也不再用 Logan 这个名字。开着出租车，照顾着患有老年痴呆症的 X 教授*<small><font color="grey">曾经叱咤风云的脑袋竟然患有老年痴呆症</font></small>*，过着普通人的生活。而一个类似于自己的变种人小狼女的出现，打乱了他的生活。为了保护她*<small><font color="grey">其实她可以算是 Logan 的女儿吧</font></small>*，最后竟死在了一个粗劣的复制品手里。英雄迟暮是令人悲痛的，曾经的超级英雄金刚狼更是这样，本片中充分反映了这一点。满身伤病、连走路都一瘸一拐的、在后面各种被虐。这次的金刚狼和普通的老人已经差不多了，可以说从他身上看到了具有更多的人性。通常而言，在超级英雄电影中是很难看到英雄身上的人性，因为他们不过普通人的生活，例如超人*<small><font color="grey">我也很喜欢超人</font></small>*身上体现的更多的是神性，他没有普通人在日常生活中的烦恼，也不需要谈情说爱，他倾听人类的疾苦并作为其保护神。而当超级英雄有了人的性情之后，观众与他们的疏离感就减少很多了，甚至会在他们身上有感同身受的体会。我觉得这也是电影人发掘超级英雄所存在之意义一个方法，《超人：钢铁之躯》这部电影就是一个例子，影片开始部分讲述了超人成长过程所遭遇的一些事情，其养父宁愿牺牲性命而不想让超人暴露其超能力，这些画面让观众觉得超人的形象更加丰富。形象饱满的人物总是容易让人记住，而塑造出这样人物的电影自然是受观众欢迎的。

第二个原因可以说是情怀吧。现在的社会，情怀是个好东西，因为可以用来赚钱，这样的例子多不胜数。什么是情怀？简单地说是含有某种感情的心境，一部分人在经过一段时间后对某事某物仍然具有一定的感情。X 战警系列电影一集集的看来，对其中的人物还是有些感情的，尤其是 X 教授、万磁王和金刚狼。而到了最后一部金刚狼电影自然是不愿放过的，有始有终。从金刚狼的出场到最后的谢幕，我们也算是一起走完了。看完之后，觉得这个情怀没有受到伤害，反而愈加深刻了。金刚狼完美谢幕，记忆却留存下来。网络上有很多对金刚狼扮演者休杰克曼的赞扬，这么多年的坚持，这是他应得的。他为金刚狼这个漫画英雄增色不少，这一点也被我们加到情怀中去了。

### 金刚狼应该是哪种死法？

因为没有看过漫威的漫画，所以不知道漫画上 X 教授和金刚狼是怎么死的。由于是电影，我们不可能看到金刚狼最终垂垂老死，其实对于中国人而言这种死法是比较认同的，迟暮的英雄在不再被需要的时候在山林安静的老去。这是一种传统儒道思维，进而为儒、退而为道。对编剧安排的这种死法，我觉得是必然的，同时也是伟大的。为什么是必然的呢？在回答这个问题的时候，我要先说说金刚狼的一些经历。金刚狼活了很久，因为衰老速度缓慢，在其变成金刚狼之前一直被当成杀戮机器使用，经过改造才成为金刚狼。在其一生中大部分时间是杀戮和逃亡，可谓是悲惨，归根到底还是因为他的超能力。金刚狼没有什么道德约束，脾气暴躁，暴力是其发泄手段，是一个彻底的现实主义者。幸而遇到了 X 教授，X 教授教导他们控制自己的超能力，而且一直致力于创建一个安全、包容、和平的变种人生存环境。这是一个伟大的理想，X 教授因此而伟大。虽然最终没有成功，但这个想法还是深入到了各 X 战警心中，金刚狼也不例外。总的来说，金刚狼在漫长的生涯中经过过无数的痛苦和遗憾。在影片中，金刚狼都准备了用于自杀的艾曼德子弹，不想再过这样的日子，那是一种绝望的生活，超能力消退，没有希望，而且为过去的种种备受煎熬。虽然老去的金刚狼虽然时不时和 X 教授斗嘴，驳斥教授的理想。但在解救小狼女的时候，还是在实践着当初 X 教授和 X 战警们的理念，明知是死亡还是顽强战斗着。舍伤残之躯而成仁，不仅仅是在渡人，也是在渡己，从此长夜不会再有噩梦。坟墓前的 X 树枝是他最好的墓志铭。